# La piscina: Comentario a un relato de Jorge de Cascante.

Relato de tipo epistolar, probablemente un email aunque no hay indicaciones de ello. El protagonista escribe desde Madrid, en una piscina. El momento concreto del relato transcurre en una tarde de verano, en la piscina; el protagonista lleva 50 tardes de verano acudiendo a la piscina, son dos meses y 10 días, en concreto parte de junio, julio, agosto y septiembre (falta una semana). El contexto relacional es la relación de un chico con su exnovia del instituto (o del colegio), probablemente la relación se rompió hace más de 50 días, el contexto personal es el paso del instituto a la universidad, hay algunos cambios importantes en esta etapa.

El protagonista es un adolescente que entra en la universidad, de familia trabajadora pero con dinero, educación elitista basada en el esfuerzo, pero infantil y egocentrista aunque buen estudiante. Dice que está solo; el sentimiento de soledad es normal en esta edad;  pero en este caso se sugiere una fractura con todos sus amigos, no sabemos la causa. Ha empezado a estudiar en la universidad pero seguramente sigue viviendo en casa de sus padres, esto no favorece la madurez ni la integración con la sociedad universitaria. Por el contrario la chica se ha marchado a Mallorca empezando un camino de madurez.

Notamos ciertas situaciones de tensión que sirven de motor del relato ella no le ha dicho que se iba a vivir a Mallorca con lo que se sugiere otra fractura en esta relación, hay ciertas característicasen el personaje principal que pueden explicar esta y la fractura con sus amigos, él dice que le da miedo la gente, siente soledad, me parece curioso que se mencionen insectos como las avispas en dos ocasiones, pero sobre todo sorprende que utilize la expresión "creo en la libertad de la mujer" para intentar convencer a su exnovia de que vuelva con él a Madrid (no puedo decir que se sugiera algún tipo de violencia física o psicológica pero sí que hay un contexto de dominación). Es evidente que él no siente amor por ella, simplemente se siente solo e intenta recuperar el último momento en el que se sintió feliz, él insiste en que ella deje todo lo que está construyendo en Mallorca y se vuelva a Madrid con ella a pesar de que ella detesta Madrid. Hay otro tema obsesivo que tiene el protagonista que son los dibujos de la piscina, son unos dibujos de naturaleza psicodélica que hicieron unos presos, probablemente con motivos sexuales; no acabo de entender bien la referencia, parece que tiene que ver con la película que mencionan "3 mujeres" pero no la he visto; los dibujos con esa sexualidad tan explícita contrastan con la disculpa por el beso que el protagonista dio a otra chica, Carol, es un poco infantil. 

La técnica narrativa me recuerda un poco a la teoría del iceberg de Hemingway; toda la historia se va cotando entre los silencios.
