# Comentario sobre "Nada" de Carmen Laforet

Leí *Nada* hace bastantes años. Recuerdo que fue un libro que devoré y que me gustó mucho. Hoy lo releo con un espíritu crítico, ya os avanzo que la novela sale bien parada.

Lo primero que me gustaría destacar, en términos generales, y que creo que da un punto de porqué funciona la novela, es que es **verdad.** Está llena de verdad por todas sus esquinas, la sensación de realidad se trasluce en cada comentario. Es un ejercicio brutal de honestidad, quitar el velo a una sociedad hipócrita, en un contexto de postguerra. Laforet nos habla, sin ningún tipo de tapujos, de una realidad que pocos se hubieran atrevido a mencionar en ese momento. En esa presentación de la realidad no hay juicio alguno; se presenta más como una sorpresa que como una crítica, sin duda la autora, como la protagonista se dieron de bruces contra esta realidad, y solo proceden a entregárnosla, sin crítica, con la **inocencia** de una adolescente que empieza a ver el mundo. 

La presentación es de una sociedad en la que las familias  católicas de bien, no tienen dinero para comer y al mismo tiempo practican el caritativismo. De una familia en la que las relaciones familiares están podridas y han sido sustituidas por menosprecio a los demás y odio. De un matrimonio que es un nido de violencia. Y en dónde hay personas que disfrutan con dominar a las demás y dañarlas. Todo esto se presenta **sin afectación ni juicio,** simplemente como diciendo, "esto es lo que vi".

Hay, además, una descripción clara de la posición que esta sociedad reserva para la mujer, incluso en este caso se presenta sin juicio, aunque obviamente hay un claro rechazo a ello. Lo vemos en todos **los personajes femeninos; son los más fuertes,** es un caso claro el de Ena, pero también la propia Andrea, que ha sabido crearse un espacio de libertad en ese contexto tan represor; igualmente Gloria o incluso la propia abuela, que defiende a los suyos con mucha independencia. El único personaje masculino con fuerza acaba suicidándose.

Fijando el ojo, la novela resuelve una situación concreta, la de una adolescente que empieza a vivir el paso a la universidad, y lo hace desde la incomodidad de una familia y de una sociedad con las características anteriores. Hay mucha **tensión dinámica** porque todo se produce en un entorno de cambio, la posguerra, la universidad, las primeras relaciones.

En cuanto a la narrativa de Laforet su lenguaje es aparentemente sencillo, casi **coloquial con preciosos estallidos poéticos,** sobre todo al principio de los capítulos. Hay una gestión muy adecuada de **los ambientes,** oscuros y densos en la mayor parte de las veces o incluso luminosos de forma excepcional. La **voz de los personajes** es muy carismática y personal, cada uno tiene su propia voz, incluso con sus propias coletillas (es paradigmático el caso de Gloria con su "chica/o") , y en ocasiones con frases en catalán (como la hermana de Gloria). Las motivaciones de los personajes son también propias de cada uno, con su arco narrativo personal, como en el caso de Angustias, Román o Ena. La verdad es que hay bastantes personajes y todos ellos están tratados de forma individual y con sus propias características. Pero es que además importan mucho las **relaciones** entre ellos, casos muy claros son los de Román-Juan o Juan-Gloria, Ena-Jaime Vs Ena-Roman; pero también la de todos ellos con Andrea.

En cuanto a la protagonista, Andrea, mantiene un tono ligeramente apocado, con algún estallido de carácter. **La vemos cómo protagonista pero se mantiene a una importancia similar a la del resto de personajes,** no sólo nos interesa lo que le sucede a ella; también nos importan Ena o Román, y quizá en menor medida lo que suceda con Gloria o con la abuela. No hay egocentrismo a pesar de ser la narradora, hay simplemente una visión subjetiva de las cosas, pero como ya hemos visto sin juicio alguno, es más bien una visión de alguien sorprendido y con un lenguaje bastante descriptivo. La casa con sus cambios, la calle y Barcelona misma se nos presentan casi como un personaje más, como parte de la historia que nos cuentan.

Sobra decir que es una novela excepcional, lo cierto es que el hecho de haberla escrito con menos de 23 años es lo que la hace única, porque esa visión tan personal e inocente de un contexto tan violento de las relaciones familiares, solo puede ser presentado por alguien tan joven.
