# Ania.

--Yo te cuido Ania ¿Te duele? Mamá me dijo que no te molestara. Pobrecita... Que bruto fue ¿Verdad? Es tontísimo. Ahora tengo el pelo más largo que el tuyo. Buddy no quería hacerte tanto daño. Perdónale... No es malo, la culpa es del bruto de Jonny ¿Te acuerdas cuándo me puso un gato muerto encima de la cama? Tú te reíste mucho, yo lloré. Pobrecito gato, estaba enfermito. Tú también puedes llorar si quieres.

Hace frío abuela. No recuerdo bien qué me pasó. Ceniza bajo los dedos de mamá. Este humo me pica un poco en los ojos ¿Tú también oyes crujir el fuego? Hace frío. El pelo de Hellen parece transparente entre la luz. Sus ojos la hacen parecer un angelito. Uno que dice tonterías todo el rato. Que pesadita es. Se hace la valiente ¿Qué sabrá ella? ¿Tú viste qué me pasó? Sería tan fácil ser un niño. Yo solo quería parecerme a Jonny o matarlo. Jonny puede coger el fusil y nadie le riñe nunca. Por eso cogí el fusil.

--El abuelo te quiere más a ti. Lo sé. Eres la nieta preferidísima. A Jonny no lo quiere nada de nada y al pobrito Buddy lo mataría, pero sólo porque siempre está mordiendo a los conejos; seguro que Jonny le enseñó esas cosas, Buddy es un perro muy bueno ¿A que sí? El no tiene la culpa. El primo Arnie también es un poco tonto; a veces me baba la cara con su lengua sucia. Cailyn dice que siempre chupa caracoles y luego te lame ¡Que asquísimo, verdad? Menos mal que no es nuestro hermano, pobre Cailyn... Ania; yo también te quiero mucho, eres tan guapa. De mayor quiero ser como tú, ponerme la diadema de mirto y hablar con los fantasmas. 

Abuela, los niños pueden cortarse el pelo y no pasa nada. Pueden correr y subirse a los árboles. Nunca tienen que limpiar, no ayudan en nada ¿Porqué tengo que planchar los calzoncillos? Jonny hace lo que quiere ¿Sabes? Me dejó desnuda delante de los amigos de Papá ¡No lo soporto! Me pegaron por cortarme el pelo ¡No es justo! A Jonny no le riñen nunca. Por eso me escapé. No recuerdo bien después. Tú lo sabes todo siempre ¿Porqué no me lo dices? 

--¿El abuelo te pregunta por los conejos? Mi conejito Gus se murió, nadie me preguntó nada. Abuelo le cortó así detrás de la cabeza y le quitó el abrigo. Lo tenía colgado de las patitas ¡Nadie me hace ni un pelo de caso! Me gustaba mí conejito blanco, era tan suaave. Yo creo que el abuelo te pregunta por los conejos. A mi no me pregunta. La abuela me dejaba ponerles el nombre, el abuelito no. Sí me preguntara no le dejaría matar a Buddy aunque te haya mordido. Perrito bonito, lo quiero mucho; no dejes que se lo lleven al cobertizo hermanita ¿Verdad que vas a ser buena?
